---
layout: post
title: 写在2012-11-11
categories: [随笔]
tags: [随笔]
---

多年以来，作为一个大龄未婚男青年，我一直过着苦乐参半的日子。

“乐”的原因自不必说，下班后的所有时间都是属于自己的，我可以随心所欲的宅在家里，上网、看小说、打游戏、凌晨2点睡觉，周末11点起床。可以三天不吃饭，也可以一天六顿。我的行为不必为任何人负责，没人为我担心，我也不会为别人费心思，一身轻松。

“苦”是因为周围人的压力，生活在一个小城市里，眼看奔三的年纪+悲剧的长相+苦逼的工资。“高富帅”三个字一字不占，还是个烟鬼，就这样竟然不着急找媳妇？这让周围的亲戚朋友同事非常困惑，虽然还没人怀疑我的某方面的能力，但问候语从“吃饭了吗？”到“找对象了吗？”，还是让我有点尴尬。

当然，作为一个别人眼中公认的“好孩子”，周围介绍对象的还是络绎不绝，感谢他们，这几年里给我介绍了7、8、9......十多位相亲对象，让我的生活不至于无聊到办公室到家的两点一线。

今年我无法再过光棍节了，在今天这样一个颇具纪念意义的日子里，我想回顾一下这几年的心路历程，承上启下，然后就撒丫子奔向新生活了。各位屌丝单身男青年如果经过这里，大家举杯共勉吧。

作为一个虚无主义者，“爱情”两个字不像是电影小说里那么轻易，“我爱你”三个字更不是因为羞涩而不轻易说出口。

我不相信“爱情”，或者说，把“爱情”两个字看的太重了，太理想化。我们总想找到那种无法言喻的另一半，天作之合，年轻的我也无法免俗。所以从一开始我就比较抗拒“相亲”这种形式。我的“爱情”怎么可以这么俗？二十一世纪的男人我竟然要去“相亲”？

但是七姑八大姨的能量不是我能抵抗的，虽然有抗拒心理，但我还是一次次的去了。

男人，为什么叫臭男人，因为一面心里面鄙视的要死，另一面又心存侥幸：“若是能碰到个又漂亮又温柔又有共同语言的，我也就从了！”，但是“漂亮、温柔、还有共同语言”的就像苹果公司的新产品，只有产能不足，基本不会出现存货太多的现象。事实证明我不是个善于走狗屎运的人。

虽然和“高富帅”不沾边，但我有自恋的毛病。总是告诉自己，这是个一辈子好几十年的事，买回家一条不中意的衣服，丢在衣柜里或者直接扔掉就是。可她可是个会说话、会有情绪、会吵架、会上网的活生生的人，她不会像计算机程序，只会按照你设计的逻辑运行。要慎重、要找合心意的。

“xxx，你有什么要求啊？”

“没要求，只要合心意就行。”

这是有人有意向给我介绍对象时的经典对话台词。

“爱情是不能用世俗的条件来衡量的！”

这是我同时间的心理活动。

“大街上，茫茫人群中，眼神相遇的一霎那再也无法分开。”

呃......这是我的幻想。

日子一天天过去，在社会大学里学习越久，越来越认识到这是自欺欺人，我们都有要求，买菜都要挑来挑去，两个素未平生、没有任何交集的人，不为了耍流氓，为了能以后永远共同生活在一起，能没要求吗？

现在很多女孩在认识之初就会问一些房子、存款的问题，被大多数人谴责为现实。这是整个社会的虚伪。“现实”这个词本来是不带有任何褒义或者贬义的，只有精神病人才活在梦境里。

家世、人品，学历、长相、脾气、工作。这些都是现实而理性的条件。

我也逐渐认识到，两个人的结合，不是有了“爱情”就有了所有的一切。那是两个家庭的结合，是合伙过日子。是两棵树的枝叶连接起来，形成一个更有生命力、更有希望的树苗。

于是，我悲剧的发现，除了“爱情”我还想要更多......这也意味着，想要找到“合心意”的人，也愈发困难。

越是抗拒、越是不想妥协。

而另一方面，一个人久了，真的会习惯。挨过每年的春节、八月十五等几个固定的“相亲节”，其他的日子真是海阔天空，任你怎么折腾。我甚至一度有过一辈子不结婚的念头。

但这种会被父母追杀的念头，很快被我无情的扑灭了。我明白，作为一个成年人，有权利也有能力按照自己的想法生活。我也知道，亲情有时候会变成枷锁。但我也清楚的认识到，这个枷锁我永远没有勇气打破。

白天上班，晚上宅在家里，偶尔听听父母的埋怨，十天半月的出去相次亲。小日子其实也挺惬意。

但是“年龄”不仅在官场上是个宝，在相亲的战场上简直就是致命武器。当有一次介绍人告诉我对方因为我的年龄问题而取消相亲活动时，我心慌了。

这个被我鄙视的课外活动竟然把我拒之门外？









无法再过光棍节了，

2012年的光棍节，淘宝天猫的交易额为191亿

