---
layout: post
title: 写在 2012-11-11
categories: [随笔]
tags: [随笔]
---

多年以来，作为一个大龄未婚男青年，我一直过着苦乐参半的日子。

“乐”的原因自不必说，下班后的所有时间都是属于自己的，我可以随心所欲的宅在家里，上网、看小说、打游戏、凌晨2点睡觉，周末11点起床。可以三天不吃饭，也可以一天六顿。我的行为不必为任何人负责，没人为我担心，我也不会为别人费心思，一身轻松。

“苦”是因为周围人的压力，生活在一个小城市里，眼看奔三的年纪+悲剧的长相+苦逼的工资。“高富帅”三个字一字不占，还是个烟鬼，就这样竟然不着急找媳妇？这让周围的亲戚朋友同事非常困惑，虽然还没人怀疑我的某方面的能力，但问候语从“吃饭了吗？”到“找对象了吗？”，还是让我有点尴尬。

当然，作为一个别人眼中公认的“好孩子”，周围介绍对象的还是络绎不绝，感谢他们，这几年里给我介绍了7、8、9......十多位相亲对象，让我的生活不至于无聊到办公室到家的两点一线。

今年我无法再过光棍节了，在今天这样一个颇具纪念意义的日子里，我想回顾一下这几年的心路历程，承上启下，然后就撒丫子奔向新生活了。各位屌丝单身男青年如果经过这里，大家举杯共勉吧。

毕业后，在广阔天地里混了一段时间，后来因为种种原因回到家乡安居乐业。七姑八大姨们发现这么一个好小伙竟然没对象，竞相热心介绍。

“小凯，有什么要求啊？姐/姑/姨/大娘 给你介绍个！”

“没要求，只要合心意就行。”

这是有人有意向给我介绍对象时的经典对话台词。回答的同时心里还在嘀咕：“爱情怎么能用世俗的条件来衡量？”。

每当这个时候，我在心理上总是非常矛盾，一方面很有抵触。我们就应该被人安排见一次面，如果合意，就相携过一辈子吗？素未平生的两个人，以后会永远生活在一块？有情节，没故事，太土鳖了。

另一方面却又心存幻想：“若是能碰到个又漂亮又温柔又有共同语言的，我也就从了！”。

一面维护着“爱情”的神圣，不想让世俗条件来束缚，另一面却又用“漂亮、温柔”等条件来量化。在另一半还没有出现时，满心期待轰轰烈烈、人神共愤的感情，就像拿着长矛的唐吉可德，可悲的是对面连个风车都没有。

用这样的心态去相亲，结果可想而知。

在社会大学里学习越久，我渐渐意识到自己的矛盾和可笑。对感情、婚姻的认识也渐渐改变，不再幻想空洞虚幻、没有任何背景的浪漫，这种爱情不是没有，但当你每天早晨都纠结于到底是买2块钱的油条还是1块钱的肉饼时，这种奢侈品是无法负担的。

但我这个人还有个毛病，那就是自视甚高，有点自恋。我心甘情愿的去相亲，看着对面坐着的女孩，心里含泪默默的评判：“嗯，太丑了！”、“太矮了？”、“没思想！”、“没情趣！”。

我不断地告诉自己这可是一辈子好几十年的事，买回家一条不中意的衣服，丢在衣柜里或者直接扔掉就是。可她可是个会说话、会有情绪、会吵架、会上网的活生生的人，她不会像计算机程序，只按照你设计的逻辑运行。

其实我是在吹毛求疵，一方面我确实想要美丽、大方、温柔的“完美”女孩，另一方面虽然在不断的相亲，我同时却很享受我的单身生活。

一个人久了，真的会习惯。挨过每年的春节、八月十五等几个固定的“相亲节”，其他的日子真是海阔天空，任你怎么折腾。

我有个朋友，不知疲倦的追求所有见到过的美女，这让我非常不理解，你累不累啊？我相个亲都心累，生活中还有电影、书、游戏，这么多有意思的事情，你怎么把精力都放在这么没意义的事情上？他鄙视的看了我一眼说：“你懂个屁啊！”

我甚至一度有过一辈子不结婚的念头。但这种会被父母追杀的念头，很快被我无情的扑灭了。

白天上班，晚上宅在家里，偶尔听听父母的埋怨，十天半月的出去相次亲。小日子其实也挺惬意。

春来秋去，眼看奔三了，随着年龄的增大，周围亲戚朋友的“资源”渐渐的被我用尽了。相亲这个课外活动也渐渐的越来越少。我心里虽然并不着急，但随着“年龄”的增大，“玩心”也越来越小了。很多时候会感到孤独。看着周围同龄的朋友们的小孩都开始打酱油了，心里会很不是滋味。

2012年过完年，开始上班后不久的一天，我在办公室外，闲的蛋疼的一边抽烟一边发呆。一个烟民同事走了过来，我递过一支烟，两个烟鬼吧唧吧唧站在那里扯淡。这个同事我从小就认识，但不会经常见面，扯了一会淡，他才想起基本的见面问候语。

“凯，找对象没？”

“没呢，没合适的！”

“上次那个xxxxx的，怎么不行啊？”

“不大合适！”

“哦！”

继续扯淡中......

“对了，我这边有个，跟你挺合适！就是嗓子有点粗！不知道你能相中不？”

“行啊，改天见见呗！”

这次无意中的闲聊，让我遇到了我媳妇。后来我才知道她是我另一个同事的亲侄女，是我一个邻居的孙侄女，跟我公司很多同事都是亲戚，这些年我的“完美女孩”一直就在转角处。有时候不禁会想，如果早几年遇到她，在另一个心境下，我们会走在一起吗？答案不得而知，只能说我们是在正确的时间走到了正确的位置。


== THE END ==

